Российским футболистам опять показали топ-уровень – Спорт – Коммерсантъ
В ночь с четверга на пятницу по московскому времени сборная России по футболу сыграла в Лейпциге контрольный матч с Германией. Он закончился с неутешительным для подопечных Станислава Черчесова результатом 0:3. Причем все три мяча они пропустили еще в первом тайме. После столь чувствительного поражения россиянам лишь остается сделать правильные выводы перед заключительной встречей группового этапа Лиги наций UEFA со Швецией, которая состоится 20 ноября.За последнее время, если брать отсчет с периода подготовки к домашнему чемпионату мира, сборная России померилась силами практически со всеми национальными командами топ-уровня и вот провела спарринг еще с одним грандом — Германией. Правда, сейчас немецкий футбольный колосс как-то неуверенно стоит на ногах. За провалом на мировом первенстве в России, где немцы, напомним, не смогли выйти из группы, последовало неудачное выступление в Лиге наций, где они находятся на грани вылета из высшего дивизиона. То есть пока главному тренеру четырехкратных чемпионов мира Йоахиму Лёву не удалось преодолеть кризис, обрушившийся на его сборную в 2018 году, в котором она потерпела шесть поражений, одержала лишь три победы над Саудовской Аравией, Швецией и Перу, причем с минимальным перевесом 2:1,и, как следствие, опустилась на 14-е место в рейтинге FIFA. Впрочем, и такая Германия остается серьезным соперником. «Матч с немцами имеет для нас имиджевую составляющую,— сказал накануне наставник россиян Станислав Черчесов.— Нам важно играть с топ-командами, чтобы знать свою силу».Вместе с тем у сборной России не было возможности показать свою настоящую силу, ведь игру в Лейпциге из-за травм пропустили сразу несколько ведущих футболистов — Артем Дзюба, Марио Фернандес, Александр Головин, Денис Черышев, Роман Зобнин. У немцев тоже не все сильнейшие мастера участвовали в этой встрече. В частности, по разным причинам отсутствовали Тони Кроос, Жером Боатенг и Юлиан Дракслер. Однако все-таки у Черчесова, в отличие от Лёва, не столь широкий выбор исполнителей высокого класса, и потому кадровые потери ощущаются острее. В итоге даже пришлось принять непопулярное у части российской футбольной общественности решение и вызвать на матч с немцами очередного натурализованного иностранца — бразильского нападающего Ари.Более того, Черчесов поставил одного из лучших бомбардиров текущего чемпионата России в стартовый состав. Также в нем оказался защитник Кирилл Набабкин, который давно не приглашался в сборную. Отметим, что на поле появились и два немца — Роман Нойштедтер и Константин Рауш. Капитанскую повязку надел Юрий Газинский, а ворота защищал Андрей Лунев. В принципе Черчесов отдал предпочтение довольно опытным игрокам, тогда как Лёв продолжает вводить в свою команду молодежь — это и Тило Керер, и Серж Гнабри, и Кай Хаверц.Немцы по-хозяйски взяли игру под контроль и заперли сборную России на ее половине. К сожалению, одна из первых же их атак привела к голу. На восьмой минуте Керер с Гнабри очень легко взломали оборону гостей и вывели на завершающий удар с близкого расстояния Лероя Сане. И в дальнейшем хозяева чаще владели мячом, а главное — куда лучше им распоряжались. К тому же россияне предоставляли сопернику слишком много свободы и заметно уступали в скорости. Быстроногие и техничные немцы чувствовали себя в таких условиях весьма вольготно, так что относительно достойный счет на табло продержался недолго. На 25-й минуте мощные центральные защитники сборной Германии Антонио Рюдигер и Никлас Зюле смяли своих опекунов при розыгрыше углового и организовали второй гол. А ближе к перерыву Гнабри, как на тренировке, убежал один на один с Луневым и точно пробил. При этом как не вспомнить эпизод, когда Сане должен был делать дубль, но с вратарской линии попал прямо в голкипера.Наши болельщики, наверное, уже успели подзабыть, когда сборная России выглядела столь беспомощно и пассивно. Пытался проявить себя достаточно активный Ари, однако действовал невпопад, да и не получал бразилец особой поддержки от партнеров. А так, почти все сыграли на двойку. Вообще после первого тайма Черчесову впору было полностью поменять состав, но на удивление он не произвел ни одной перестановки, ограничившись, видимо, нелицеприятным разговором в раздевалке. Ему и впрямь удалось взбодрить команду. Россияне наконец-то начали атаковать и иногда создавали опасные моменты. Хотя тут возникла проблема с реализацией. В дебюте второго тайма Алексей Ионов промахнулся из выгоднейшей ситуации после того, как ему ассистировал Далер Кузяев. Потом Черчесов все же прибег к заменам. Один за другим поле покинули Ари, Алексей Миранчук, Кузяев, Рауш, Ионов, Набабкин. Лёв также по максимуму использовал ротацию, и матч приобрел уже характер тренировочной двусторонки. Гости больше ничего не пропустили, но и гол престижа забить не сумели.Для сборной России это третье поражение со счетом 0:3 в 2018 году. В марте она крупно проиграла спарринг Бразилии, а в июне на чемпионате мира — Уругваю. Близка к разгрому она была и в мартовской встрече с Францией, в которой уступила — 1:3. Очевидно, что команде Черчесова по-прежнему сложно на равных конкурировать с грандами.